    Mais d’Artagnan n’était pas de caractère à lâcher ainsi un homme qui avait eu
l’insolence de se moquer de lui. Il tira son épée entièrement du fourreau et se
mit à sa poursuite en criant :

    — Tournez, tournez donc, monsieur le railleur, que je ne vous frappe point
par derrière!

    — Me frapper, moi! dit l’autre en pivotant sur ses talons et en regardant le
jeune homme avec autant d’étonnement que de mépris. Allons donc, mon cher, vous
êtes fou! Puis, à demi-voix, et comme s’il se fût parlé à lui-même : quelle
trouvaille pour Sa Majesté, qui cherche des braves de tous côtés pour recruter
ses mousquetaires! Il est fâcheux, continua-t-il, qu’elle ne connaisse pas celui-là.

    Il achevait à peine, que d’Artagnan lui allongea un si furieux coup de pointe,
que, s’il n’eût fait vivement un bond en arrière, il est probable qu’il eût
plaisanté pour la dernière fois. L’inconnu vit alors que la chose passait la
raillerie, tira son épée, salua son adversaire et se mit gravement en garde.
Mais au même moment ses deux auditeurs, accompagnés de l’hôte, tombèrent sur
d’Artagnan à grands coups de bâtons, de pelles et de pincettes. Cela fit une
diversion si rapide et si complète à l’attaque, que l’adversaire de d’Artagnan,
pendant que celui-ci se retournait pour faire face à cette grêle de coups,
rengaînait avec la même précision, et d’acteur qu’il avait manqué d’être,
redevenait spectateur du combat, rôle dont il s’acquitta avec son impartialité
ordinaire, tout en marmottant néanmoins :

    — La peste soit des Gascons ! Remettez-le sur son cheval orange, et qu’il s’en aille.

    — Pas avant de t’avoir tué, lâche ! criait d’Artagnan, tout en faisant face du
mieux qu’il pouvait et sans reculer d’un pas à ses trois ennemis, qui le
moulaient de coups.

    — Encore une rodomontade, murmura le gentilhomme. Sur mon honneur, ces Gascons
sont incorrigibles. Continuez donc la danse, puisqu’il le veut absolument.
Quand il sera las, il dira qu’il en a assez.

    Mais l’inconnu ne savait pas à quel genre d’entêté il avait affaire : d’Artagnan
n’était pas homme à jamais demander merci. Le combat continua donc quelques minutes
encore ; cependant d’Artagnan, épuisé, laissa échapper son épée, qu’un coup de bâton
brisa en deux morceaux ; enfin un autre coup lui entama le front et le renversa en
même temps tout sanglant et presque évanoui.

    C’est à ce moment que de tous côtés on accourut sur le lieu de la scène ; mais
l’hôte, craignant du scandale, emporta avec l’aide de ses garçons le blessé dans
la cuisine, où quelques soins lui furent accordés.
